السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
جرهم ، هى القبيلة التى كانت تخدم الحجيج
لها مكانة كبيرة عند العرب
وهنا طمع شخص آخر فى هذا الشرف وهو عمرو بن لحي
وقرر أن ينتزع حكم مكة من جرهم
فجهز جيشا وبدأت المعركة بين القبيلتين
وحين شعرت جرهم بالهزيمة ردمت بئر زمزم
وفر معظم القبيلة ، وسيطرت خزاعة على مكة حوالى ٥٠٠ سنة
كان العرب وقتها على دين سيدنا ابراهيم عليه السلام
لكن بعد سيطرة خزاعة ، صار " عمرو بن لحى " هو سيد العرب أجمع
عمرو بن لحى ، كان يذهب الى الشام للتجارة
وهناك مر على قبيلة تسمى العماليق
فوجدهم يصلون للتماثيل
فسألهم .. ما هذه التماثيل ؟
قالوا هؤلاء يطعموننا إذا جعنا ويسقوننا إذا عطشنا
ويقربوننا إلى الله زلفى
فأخذ واحدا لعله يسقيهم الماء
أو يدلهم على بئر زمزم
الذى ردمته جرهم
كان هذا الصنم الذى أخذه " عمرو بن لحى " يدعى هبل
وهو أول صنم وضع عند الكعبة
وأمر قريش بعبادته مع عبادة الله ، وهنا ظهر الشرك بالله
فلم يكن القوم ينكرون وجود الله
إنما أشركوا معه غيره
ولهذا كان قول الله تعالى "
وَلَئِن سَأَلْتَهُم مَّنْ خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ لَيَقُولُنَّ اللَّهُ
لم يقتصر الأمر عند هذا الحد
إنما أخذ عمرو بن لحى يأمر القبائل بجمع الحجارة من مكة
وسشكلونها على هيئة أصنام
ويتعبدون لها
يقول النبى - صلى الله عليه وسلم - فى الحديث الشريف الذى رواه الإمام البخارى
رأيت عمرو بن لحى يجر امعائه فى النار
أول من بدل دين العرب
وبعد أن كانت التلبية عند العرب هى كما نلبى الآن
أضاف هذا الرجل فى التلبية أمرا فاحشا ،فقال :
لا شريك لا إلا شريكا هو لك تملكه وما ملك
وبهذا جعل الاصنام آلهة ، لكن تحت الله
بعدها بدأ بجعل البهائم المقدسة البحيرة والسائبة والحام
فكان قول الله - عز وجل - :
" مَا جَعَلَ اللَّهُ مِنْ بَحِيرَةٍ وَلا سَائِبَةٍ وَلا وَصِيلَةٍ وَلا حَامٍ "
كان يحل لهم القوانين من دون الله
انتشرت الأصنام فكان ود وسواع ويغوث ونصرا
كل قبيلة لها صنم تعبده
حتى أنهم عبدوا إيساف ونائلة
إيساف هذا رجل يمنى يعشق نائلة
التقيا فى الحج
وفى غفلة من الناس ، و فى الحرم
فجر إيساف بنائلة
فغضب الله تعالى وسخطهما حجرين
حتى يعلم الناس منزلة بيت الله الحرام
فأخذهما الناس ووضعوا حجرا على الصفا وحجرا على المروة
لكن مع مرور الوقت أمر عمرو بن لحى بنقلهما من الصفا والمروة ، إلى الكعبة
وأمر الناس بعبادتهما ، مستغلا جهل بعض الناس بقصتهما
انتشرت الأصنام فى الكعبة حتى صار عددها ٣٦٠ صنم
كما كان العرب يعظمون الذكر وينبذون الأنثى
حتى كانوا إذا بشر أحدهم بالانثى ظل وجهه مسودا وهو كظيم
يتوراى من القوم من سوء ما بشر به
أيمسكه على هون أم يدسه فى التراب
هكذا كان حال العرب قبل الاسلام ، وكيف دخلت عبادة الأصنام إليهم